Vamos falar agora sobre o fluxo de processos internos.
E o que seria isso?
É como você organiza lá na metodologia,
lembra quando a gente falou de metodologia de processos?
É como você organiza o seu escritório.
Então, o que eu tenho que fazer quando chega um cliente?
O que eu tenho que fazer quando sai o cliente?
Porque você também precisa estar preparado para isso.
Infelizmente, faz parte da nossa rotina, da nossa vida.
Então, é organizar as suas rotinas.
Então, eu tenho aqui, para cada área,
você vai precisar de um fluxo específico, tá?
Então, aqui eu tenho um fluxo para o departamento fiscal,
como coleta de documentos, documentos e notas do cliente.
E aí, você precisa definir um dia e limite do mês.
Geralmente, o fiscal, ele é o departamento de mais urgência
logo depois da folha, vou dizer.
Porque, geralmente,
quando o cliente,
tem folha, a folha é o que demanda mais prazo curto
em relação a pagamentos, por exemplo, quinto dia útil
ou dia cinco, que tem empresas que teimam em fazer o pagamento
no dia cinco, independente se é dia útil ou não.
E aí, por muitas vezes, a folha de pagamento
tem que ser fechada antecipadamente.
E isso acaba sendo o primeiro vencimento do mês.
Então, é você saber essas datas, limites de fechamento
que você precisa ter.
Então, aqui, no fiscal, eu tenho que fazer lançamento
e apuração de tributos.
Se você utilizar um sistema, você já não vai precisar fazer lançamento.
Porque, por exemplo, no macro, tendo o certificado digital do cliente,
ele busca automaticamente as notas do cliente na base de dados,
seja da SEFAZ, seja da Secretaria da Fazenda, tá?
Eu uso algumas siglas, se vocês não estiverem familiarizados com essas siglas,
depois manda até uma pergunta aqui, se quiser,
e tudo, mas dá para pesquisar também na internet.
SEFAZ é a Secretaria da Fazenda e, geralmente,
está ligada à Fazenda Estadual, tá bom?
E aí, se tiver alguma dúvida, algum termo que eu usar
e você não souber, não deixa de perguntar, tá?
Lançamento e apuração de tributos.
Então, se você não tiver um sistema,
você vai ter que fazer o lançamento e apuração de tributos.
Se você tiver um sistema, você só vai conferir se essa apuração está correta,
que é o caso do macro.
Não elimina o trabalho manual, o trabalho intelectual humano, tá bom?
Ter um sistema agiliza o processo e deixa o seu tempo mais livre,
mas não quer dizer que elimine o seu trabalho.
Transmissão de obrigações.
Isso também vai requerer certificado digital,
ou do seu cliente, ou da sua empresa contábil com procuração, tá?
Só envia esse documento.
Esse tipo de declarações, se tiver procuração,
ou se for o certificado digital direto da empresa que está fazendo o envio.
E quem é que tem que fazer esses envios, tá?
O SPED, DCTF, DCTF Web...
DCTF não tem mais, até tem que atualizar esse daqui.
Mas DCTF Web, SPED, ECD, ECF, SPED Contábil,
todos esses que enviam são empresas de lucro presumido e lucro real.
Empresas do Simples Nacional têm uma obrigação mensal
se não tiver folha, que é o PGDAS,
Geração da Apuração do Simples e Geração da Guia,
que é uma coisa só.
E se tiver folha, aí vai ter o envio do E-Social também, tá?
Departamento Pessoal.
Então, aqui a gente tem algumas rotinas que você vai precisar implementar.
A coleta de informações de ponto.
Lembre-se, o ponto tem que vir pronto do seu cliente.
Você não pode fechar o ponto para o cliente.
Aí, professora, mas o meu cliente não tem ninguém que faça.
Ele vai ter que se virar para fazer, amigo.
Porque se você assumir essa responsabilidade
a partir do momento que você fizer o primeiro,
virou obrigação sua e você vai ter que fazer para sempre.
Não cai nessa cilada, Binô.
Não cai.
Processamento da folha.
Então, você coletou os dados com o seu cliente,
você vai colocar no sistema e vai processar a folha
e logo na sequência, faz a geração das guias.
Que é através do envio do E-Social e de algumas outras obrigações,
dependendo do tipo de folha que você tiver, tá?
Departamento Contábil.
A partir do momento que você lançou tudo isso,
lá no fiscal e na folha de pagamento,
se estiver dentro do macro, que é o sistema integrado,
o seu contábil já vai estar meio caminho andado.
É você revisar e ver se não tem nenhum outro lançamento a ser feito
que não veio através desses documentos, tá?
Conciliação bancária mensal.
É o caso, pois,
por exemplo, desse tipo de revisão cabe com relação à conciliação bancária.
O que é conciliação, professora?
Conciliação é quando você faz o cara crachar.
Você pega o extrato e você tem que ver toda a contabilização desse extrato
lá no seu livro diário, razão, balancete.
Tudo tem que estar refletindo o que movimentou no banco.
Se você tirar um razão contábil da conta de banco,
tem que estar exatamente igual ao extrato bancário do seu cliente.
É isso que é a conciliação, tá?
Aí você faz a conciliação, faz a emissão de balancetes,
se for periodicidade mensal e tudo mais,
e envia os relatórios definidos para o cliente.